# go并发

## 1 Go 程

Go 程（goroutine）是由 Go 运行时管理的轻量级线程。

```
go f(x, y, z)
```

会启动一个新的 Go 程并执行

```
f(x, y, z)
```

`f`, `x`, `y` 和 `z` 的求值发生在当前的 Go 程中，而 `f` 的执行发生在新的 Go 程中。

Go 程在相同的地址空间中运行，因此在访问共享的内存时必须进行同步。[`sync`](https://go-zh.org/pkg/sync/) 包提供了这种能力，不过在 Go 中并不经常用到，因为还有其它的办法（见下一页）。



```go
package main

import (
   "fmt"
   "time"
)

func say(s string) {
   for i := 0; i < 5; i++ {
      time.Sleep(100 * time.Millisecond)
      fmt.Println(s)
   }
}

func main() {
   go say("world")
   say("hello")
}
```

## 2 信道

### 1.不带缓冲区的信道

信道是带有类型的管道，你可以通过它用信道操作符 `<-` 来发送或者接收值。

```
ch <- v    // 将 v 发送至信道 ch。
v := <-ch  // 从 ch 接收值并赋予 v。
```

（“箭头”就是数据流的方向。）

和映射与切片一样，信道在使用前必须创建：

```
ch := make(chan int)
```

默认情况下，发送和接收操作在另一端准备好之前都会阻塞。这使得 Go 程可以在没有显式的锁或竞态变量的情况下进行同步。

以下示例对切片中的数进行求和，将任务分配给两个 Go 程。一旦两个 Go 程完成了它们的计算，它就能算出最终的结果。

```go
package main

import "fmt"

func sum(s []int, c chan int) {
   sum := 0
   for _, v := range s {
      sum += v
   }
   c <- sum // 把 sum 发送到通道 c
}

func main() {
   s := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

   c := make(chan int)
   go sum(s[:len(s)/2], c)
   go sum(s[len(s)/2:], c)
   x, y := <-c, <-c // 从通道 c 中接收

   fmt.Println(x, y, x+y)
}
```

### 2.带缓冲的信道

信道可以是 *带缓冲的*。将缓冲长度作为第二个参数提供给 `make` 来初始化一个带缓冲的信道：

```
ch := make(chan int, 100)
```

仅当信道的缓冲区填满后，向其发送数据时才会阻塞。当缓冲区为空时，接受方会阻塞。

修改示例填满缓冲区，然后看看会发生什么。



```go
package main

import "fmt"

func main() {
   ch := make(chan int, 2)
   ch <- 1
   ch <- 2
   fmt.Println(<-ch)
   fmt.Println(<-ch)
}
```

### 3.range 和 close

发送者可通过 `close` 关闭一个信道来表示没有需要发送的值了。接收者可以通过为接收表达式分配第二个参数来测试信道是否被关闭：若没有值可以接收且信道已被关闭，那么在执行完

```
v, ok := <-ch
```

之后 `ok` 会被设置为 `false`。

循环 `for i := range c` 会不断从信道接收值，直到它被关闭。

*注意：* 只有发送者才能关闭信道，而接收者不能。向一个已经关闭的信道发送数据会引发程序恐慌（panic）。

*还要注意：* 信道与文件不同，通常情况下无需关闭它们。只有在必须告诉接收者不再有需要发送的值时才有必要关闭，例如终止一个 `range` 循环。

```go
package main

import (
"fmt"
)

func fibonacci(n int, c chan int) {
   x, y := 0, 1
   for i := 0; i < n; i++ {
      c <- x
      x, y = y, x+y
   }
   close(c)
}

func main() {
   c := make(chan int, 10)
   go fibonacci(cap(c), c)
   for i := range c {
      fmt.Println(i)
   }
}
```

### 4.select 语句

select 是 Go 中的一个控制结构，类似于用于通信的 switch 语句。每个 case 必须是一个通信操作，要么是发送要么是接收。

select 随机执行一个可运行的 case。如果没有 case 可运行，它将阻塞，直到有 case 可运行。一个默认的子句应该总是可运行的。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
   var c1, c2, c3 chan int
   var i1, i2 int
   select {
   case i1 = <-c1:
      fmt.Printf("received ", i1, " from c1\n")
   case c2 <- i2:
      fmt.Printf("sent ", i2, " to c2\n")
   case i3, ok := (<-c3):  // same as: i3, ok := <-c3
      if ok {
         fmt.Printf("received ", i3, " from c3\n")
      } else {
         fmt.Printf("c3 is closed\n")
      }
   default:
      fmt.Printf("no communication\n")
   }
}
```

- 每个 case 都必须是一个通信

- 所有 channel 表达式都会被求值

- 所有被发送的表达式都会被求值

- 如果任意某个通信可以进行，它就执行，其他被忽略。

- 如果有多个 case 都可以运行，Select 会随机公平地选出一个执行。其他不会执行。

  否则：

  1. 如果有 default 子句，则执行该语句。
  2. 如果没有 default 子句，select 将阻塞，直到某个通信可以运行；Go 不会重新对 channel 或值进行求值。

## 3.sync.Mutex

我们已经看到信道非常适合在各个 Go 程间进行通信。

但是如果我们并不需要通信呢？比如说，若我们只是想保证每次只有一个 Go 程能够访问一个共享的变量，从而避免冲突？

这里涉及的概念叫做 *互斥（mutual*exclusion）* ，我们通常使用 *互斥锁（Mutex）* 这一数据结构来提供这种机制。

Go 标准库中提供了 [`sync.Mutex`](https://go-zh.org/pkg/sync/#Mutex) 互斥锁类型及其两个方法：

- `Lock`
- `Unlock`

我们可以通过在代码前调用 `Lock` 方法，在代码后调用 `Unlock` 方法来保证一段代码的互斥执行。参见 `Inc` 方法。

我们也可以用 `defer` 语句来保证互斥锁一定会被解锁。参见 `Value` 方法。

```go
package main

import (
"fmt"
"sync"
"time"
)

// SafeCounter 的并发使用是安全的。
type SafeCounter struct {
   v   map[string]int
   mux sync.Mutex
}

// Inc 增加给定 key 的计数器的值。
func (c *SafeCounter) Inc(key string) {
   c.mux.Lock()
   // Lock 之后同一时刻只有一个 goroutine 能访问 c.v
   c.v[key]++
   c.mux.Unlock()
}

// Value 返回给定 key 的计数器的当前值。
func (c *SafeCounter) Value(key string) int {
   c.mux.Lock()
   // Lock 之后同一时刻只有一个 goroutine 能访问 c.v
   defer c.mux.Unlock()
   return c.v[key]
}

func main() {
   c := SafeCounter{v: make(map[string]int)}
   for i := 0; i < 1000; i++ {
      go c.Inc("somekey")
   }

   time.Sleep(time.Second)
   fmt.Println(c.Value("somekey"))
}
```